---
title: "다른 핀테크를 모조리 놓쳤다면 파가야(PGY)를 보자! 1편: 세상에서 가장 자세한 회사 소개"
date: 2023.12.20. 오후 9:44
category: 금리_연준
source: https://contents.premium.naver.com/usa/nasdaq/contents/231220214412722xq
tags:
  - 금리_연준
  - 미국주식
  - 나스닥
  - 2023
  - V
  - C
  - 실적발표
  - 금리
  - 투자전략
  - M&A
  - 규제
  - 환율
  - 일반
---

# 다른 핀테크를 모조리 놓쳤다면 파가야(PGY)를 보자! 1편: 세상에서 가장 자세한 회사 소개

> 📅 2023.12.20. 오후 9:44
> 🔗 [원문 링크](https://contents.premium.naver.com/usa/nasdaq/contents/231220214412722xq)

---

금리인하하면 텐배거 가나요? 업스타트(UPST)분석 1편: 업스타트가 폭락한 이유
안녕하세요! 카레라님께서 소개해주신 인턴 중 한 명인 카이맨입니다. 너무나 대단한 말들로 소개해주셔서 감사하기도 하고 부담이 있기도 했는데, 소개해주신 말들에 걸맞는 글을 쓸 수 있도록 앞으로 열심히 해보도록 하겠습니다. 그럼 첫 글, 시작해보겠습니다. ​ 제 동기이신
contents.premium.naver.com
120% 떡상한 어펌(AFRM), Buy Now? 1편: 신용카드랑 뭐가 달라요?
안녕하세요 카이맨입니다. 요새 금리인하에 대한 기대감이 올라오면서 눌려있던 스몰캡 종목들의 주가가 스프링 튀어오르듯이 올라주고 있습니다. 그 중에서도 금리에 민감한 업종들이 특히 반등세가 가파른데요, 연말 쇼핑 시즌을 맞아 크게 오르고 있는 결제 서비스 업체들의 움직임
contents.premium.naver.com
안녕하세요
카이맨
입니다. 지금까지 UPST와 AFRM을 소개해 드렸는데, 지금은 가격들이 너무 올라 매수하기가 너무 부담스러우실 것 같습니다. 그래서 오늘은, 비슷한 비즈니스 모델을 가졌음에도 주가가 아직 오르지 않은 기업 하나를 가져와 봤습니다! 위 링크로 연결되는 UPST와 AFRM 분석글을 먼저 읽으신다면 더욱 이해가 쉬우실 것 같습니다😊 특히 UPST글은 꼭 먼저 읽어주시는 것을 추천드립니다!
출처: Google Finance
오늘 소개해드릴 기업은 바로
파가야 테크놀로지스(PGY, Pagaya Technologies Ltd)
입니다! 지금까지 소개해드린 기업들과의 주가 추이를 비교해보면 파가야 혼자 제일 지지부진합니다. 사실 혼자 덜 올랐다면 그럴 만한 이유가 있을 거고, 시장이 책정한 이 가격이 적정 가격일 가능성도 크지요. 하지만 기업이 뭘 하는지 정확히 이해하고, 주가에 반영된 페널티도 정확히 진단할 수 있다면 우리는 시장보다 더 합리적인 판단을 내릴 수 있을지도 모릅니다.
​
그렇기 때문에 오늘은 파가야의 대략적인 비즈니스에 대해 설명드린 후, 주가에 반영된 페널티는 무엇인지 이해하는 시간을 가져보겠습니다!
순서
​
파가야 비즈니스
소개
① 제공하는 서비스
② 자금 판매 대상
③ 자금 조달 출처
​
주가에 반영된 부정적 내러티브
① 수급
② 전쟁
③ CFO 사임
​
파가야(PGY) 비즈니스 소개
우리는 사야하는 것들이 너무나 많지만, 돈은 한정되어 있습니다. 특히나 집이나 차같이 비싼 물건들은 몇 년 동안이나 월급을 모아야만 살 수가 있죠. 이렇듯 세상에는 수요도 있고 공급도 있지만, 돈이 부족해 거래가 일어나지 않는 비효율적인 상황들이 만들어집니다.
​
그래서 만들어진 게 바로 대출 시스템입니다. 이렇게 대출 시스템이 다양해지고 크기가 커지게 되면서 대출 업체들은 한 가지 고민이 생깁니다.
​
대출 업체들:
돈을 빌려주면 돈이 복사가 되는데, 어떻게 더 많은 호갱님을 끌어오지?
​
그래서 어떤 친구들은 브로커를 자처하게 되죠. 이 브로커 회사들은 돈이 남아도는 투자자들을 찾아 대출 업체들과 연결해주는 역할을 맡게 됩니다. 정리하자면 다음과 같습니다.
출처:
https://wholesale.banking.societegenerale.com
소비자:
더 사고 싶은데, 돈이 없음..
​
판매자:
더 팔고 싶은데, 살 사람이 없음..
​
대출회사:
더 빌려주고 싶은데 돈이 없음..
​
투자자:
돈은 많은데 어디에 투자할 지 모르겠음..
​
브로커:
내가 다 연결해드림. 대신 수수료 조금만 받을게
​
그리고 브로커 시장의 경쟁이 치열해지면서, 새로운 경쟁력을 무기로 삼는 브로커들이 나타나게 됩니다. 대출회사의 시스템을 더 간편하게 만들어주는 브로커, 돈을 빌려줄만한 소비자들을 더 많이 찾게 해주는 브로커 등등 능력자 브로커들이 나타나게 됐죠. 이게 바로, 업스타트와 어펌과 같은 핀테크 회사들입니다.
​
그리고 오늘 소개해드릴 파가야(PGY) 또한 이러한 비즈니스 모델을 가진 회사이죠! 본 글에서는 이러한 비즈니스의 형태를 편의상 '브로커 핀테크'라고 이야기하겠습니다.
​
요약하면, 브로커 회사들은 펀드로부터 자금을 조달해, 적절한 대출업체들에게 공급해주고 수수료를 받는 식으로 비즈니스 모델을 구축했습니다. 그리고 대출업체들에게 잘 보이기 위해 다양한 서비스들을 제공하고 있죠. 이제 조금 더 세부적인 부분을 살펴볼게요. 브로커들은 3가지 기준에 따라 서로 다르게 분류할 수 있어요.
​
제공하는 서비스: 무슨 서비스를 제공하는가?
활동 중인 시장: 어느 시장에서 활동하는가?
자금 조달 출처: 돈이 어디서 나오는가?
​
이 기준에 따라 지난 글에서 설명드린 업스타트와 어펌의 비즈니스를 대입해 본다면, 다음 표와 같습니다.
​
그리고 오늘 설명드릴 파가야는, 업스타트와 조금 더 비슷한 세부 비즈니스 모델을 가지고 있습니다. 그렇다고 해도 완전히 같지는 않은데요, 그 차이점을 각 기준에 따라 비교해보겠습니다. 이걸 알면, 파가야만의 특징을 좀 더 잘 이해할 수 있겠죠?
① 제공하는 서비스
화이트라벨 비즈니스
파가야가 파트너에게 제공하는 서비스는 업스타트와 어차피 똑같습니다.
​
AI
: 니가 돈 빌릴 수 있는 놈인지 아닌지 내가 판단해 준다. Calculating...
네, AI 신용평가 모델을 통해 기존의 금융권에서는 대출을 거절당한 사람들에게 기회를 한번 더 준다는 것이죠. 이렇게 함으로써 소비자들은 능력만큼 대출을 더 받을 수 있게 되고, 대출회사 파트너들은 대출을 더 많이 해줄 수 있어 좋습니다. 그러면 업스타트랑 똑같은 거 아니냐? 아닙니다. 업스타트와 파가야는 꽤 큰 차이를 가지고 있습니다.
​
이 차이를 이해하기는 매우 쉽습니다. 업스타트와 파가야 둘 다 대출회사 파트너를 끼고 있습니다. 얘네 대신 대출이 필요한 고객을 잡아와서 연결해주는 거죠. 그런데...
​
업스타트: 대출회사 파트너를 통해 대출이 실행되더라도, 업스타트의 이름으로 대출이 나감
파가야: 대출회사 파트너 이름으로 대출이 나감
출처: pagaya.com / upstart.com
이제 무슨 차이인지 바로 아시겠죠?
실제로 파가야와 업스타트의 홈페이지를 들어가보면, 파가야는 기업 파트너를 위한 페이지를 만들어 두었고, 업스타트는 대출 소비자를 위한 페이지를 만들어 둔 것을 볼 수 있습니다.
이게 무슨 의미인가? 다시 비교하면 이렇습니다.
​
​
업스타트: 대출회사는 우리가 알아서 연결해줄 테니까 돈 빌리고 싶은 사람 여기 줄 서세요
파가야: AI 신용평가 모델은 우리가 알아서 만들어줄 테니까 더 똑똑하게 돈 빌려주고 싶은 대출회사는 여기 줄 서세요
​
이게 두 회사의 근본적인 차이입니다. 별 거 없습니다.
출처: SimilarWeb
​
그래서인지 웹사이트 인지도를 측정하는 유용한 사이트인 시밀러웹에서 업스타트와 파가야의 사이트 트래픽을 비교해보면, 파가야는 업스타트에 비해 방문자 수가 매우 적습니다. 하지만 파가야는 방문자 수가 많을 필요가 전혀 없겠죠.
​
업스타트는 돈 빌리고 싶은 사람을 줄 세웁니다. 그러면? 은행이나 금융 기관과 경쟁해야 합니다. 그러나 파가야는 대출회사를 줄 세우니까, 은행이나 금융 기관과 경쟁할 필요가 전혀 없습니다.
이런 방식을 화이트 라벨 비즈니스(White Label Business)라고 합니다.
화이트 라벨 비즈니스(White Label Bussiness)
는, A라는 회사에서 만든 제품을 그대로 가져와서 화이트 라벨을 붙인 다음에 그 위에 B라는 회사의 이름만 적어 판매하는 것을 의미합니다. 쉽게 말해 라벨 갈아치우기입니다.
​
이렇게 파가야는 자신들이 개발한 AI 신용평가 모델을 파트너 대출회사에게 그대로 제공하고, 파트너 대출회사들은 이 모델을 자신들이 만든 것처럼 자유롭게 활용합니다. 이것은 업스타트의 방식에 비해 당장의 수익성은 조금 나쁠 수 있지만, 파트너들에게 어필할 수 있는 여지가 더욱 크기 때문에
장기적으로 파트너십을 확장하는 데에는 매우 유리한 방식이라고 할 수 있습니다. 언제나 기업 확장의 핵심은 B2B니까요.
​
출처: Pagaya IR
그래서인지 파가야는 우리에게 꽤나 유명한
소파이, 앨리 파이낸셜, 클라나
등 상당히 퀄리티있는 파트너십을 구축하고 있습니다.
​
출처: Pagaya IR
업스타트와는 달리 파가야의 홈페이지 트래픽은 제로 수준이지만, 이러한 비즈니스 모델과 파트너십 덕분에 파가야의 기술을 활용한 대출 거래액은 지속적으로 증가하여 지난 분기에는 네트워크 볼륨이 무려 21억달러를 기록하게 되었습니다.
짜잘하게 소비자들을 상대로 푼돈 뜯는 것보다 기업들 상대로 AI 대출 모델을 빌려주고 B2B를 큼직하게 하고 있으니 당연합니다.
​
그래서, 파가야는 어떤 시장에서 활동하고 있을까요?
② 활동 중인 시장
: 다양한 포트폴리오
신용대출, 자동차대출, 부동산담보대출
업스타트
어펌
① 제공하는 서비스
AI 신용평가
BNPL
② 활동 중인
시장
개인 신용대출
소매판매
③ 자금 조달 출처
ABS 투자자
은행, ABS 투자자, 사모펀드, Forward Flow 투자자 등
두 번째는 활동 중인 시장입니다. 업스타트는 개인 신용대출 시장에서, 어펌은 소매판매 시장에서 활발하게 활동하죠. 그러면 파가야는? 다양한 시장에 진출해 있습니다.
개인 신용대출
자동차대출(Auto)
소매판매
단독주택임대(SFR)
​
이렇게 다양한 사업 포트폴리오를 가질 수 있었던 이유는 역시 파트너 친화적인 화이트 라벨 비즈니스 모델 덕분입니다. 해당 사업에 대한 비즈니스를 직접 구축하지 않아도, 신용평가 모델을 해당 사업을 하고 있는 기업들에게 화이트 라벨 서비스로 제공하면서 파가야의 활동 시장도 점차 다양해지고 있는 것이죠.
​
파가야:
어 너네 자동차 대출 한다고? 그럼 이 AI 신용평가 모델을 소스에 찍어 드셔보세요
​
자동차 대출회사:
이 모델 써보니까 좋은데? 그럼 니네 꺼 사다 쓸게
​
파가야:
ㅇㅋ 이제 우리도 자동차 대출 시장 진출했음 ㅋㅋㅋ 개꿀 ㅋㅋㅋ
​
​
업스타트:
와 자동차 대출 시장 진출이 이렇게 쉽게 된다고?
​
업스타트도 개인 신용대출 시장에서 점점 자동차대출, 부동산대출 등으로 발을 넓히고 있는데, 사실 원활하게 진행되고 있는 모습은 아닙니다. 파가야의 경쟁하지 않는 비즈니스 모델이 강점을 보인 부분이라고 생각합니다.
​
각 사업에서 대표적인 파트너십은, 개인 신용대출 시장의 SoFi, 자동차대출 시장의 Ally Financial, 소매판매의 Klarna, 단독주택임대 시장의 Rithm Capital 등이 있습니다. 이름만 들어도 마음이 따끈따근해지는 기업들인데요, 중요한 건, "그래서 이런 독특한 방식으로 자금 조달을 얼마나 잘 하고 있는데?" 입니다.
③ 자금 조달 출처
: 원활한 자금 공급
​
신용대출 ABS 판매량 1위
120% 떡상한 어펌(AFRM), Buy Now? 1편: 신용카드랑 뭐가 달라요?
안녕하세요 카이맨입니다. 요새 금리인하에 대한 기대감이 올라오면서 눌려있던 스몰캡 종목들의 주가가 스프링 튀어오르듯이 올라주고 있습니다. 그 중에서도 금리에 민감한 업종들이 특히 반등세가 가파른데요, 연말 쇼핑 시즌을 맞아 크게 오르고 있는 결제 서비스 업체들의 움직임
contents.premium.naver.com
업스타트와 파가야 두 회사 모두 주로 ABS 판매를 통해 자금을 조달합니다. ABS가 뭔지 궁금하시면 위 링크의 콘텐츠를 참고해 주세요! 그리고 지난 글에서 다루었던 어펌도 어느 정도는 ABS를 통해 자금을 공급했었죠. 그리고 두 회사 모두 2022년 금리인상기에 ABS 판매량이 줄어들었던 것을 볼 수 있었습니다. 그렇다면 같은 기간 파가야는 과연 어떤 모습이었을까요?
다른 두 기업과는 달리 파가야의 ABS 판매량은 유지 수준을 넘어 2022년 이후에도 폭등세를 보이고 있습니다. 금리 인상기에도 ABS 판매량을 늘릴 수 있었다는 건 투자자들이 그만큼 파가야의 신용평가 모델을 신뢰했다는 의미로 해석이 됩니다.
출처: Pagaya IR
ABS를 통해 자금을 조달하는 것은 파가야의 매출을 증가시키기 위한 필수적인 동력이기 때문에 ABS 판매량이 증가한다? 매우 긍정적입니다.
앞의 사진은 엑셀을 통해 네트워크 볼륨, 매출, ABS 발행량을 비교해본 것입니다. 전반적으로 네트워크 볼륨과 매출이 꾸준히 증가하고 있는데, ABS 발행량이 여기에 큰 영향을 주고 있음을 알 수 있습니다(2023년 3Q의 사상 최고치 발행량을 참고하세요!). 다시 말해, ABS를 잘 발행하고 있다는 것은 파가야가 일을 잘 하고 있다는 증거입니다.
​
파가야가 ABS를 잘 팔고 있다는 것은 확인했으니, 각각의 사업 별 퍼포먼스는 어땠는지 살펴보겠습니다!
출처: Finsight
첫 번째로 살펴볼 부분은 파가야의 ABS 발행 볼륨에서 가장 큰 부분을 차지하고 있는
Consumer & Marketplace Loans
입니다. 여기에는
개인 신용대출
과
소매 판매
에서 생산되는 ABS를 발행하게 되는데, 현재 파가야의 파트너들 대부분은 이와 관련된 비즈니스를 하고 있죠.
출처: pagaya.com
업그레이드, 소파이같은 대출 핀테크 업체들, 비자, Avant 같은 카드사들, 사진에는 나와있지 않지만 어펌 글에서 설명드렸던 BNPL 글로벌 1위 Klarna 등 모두 리테일 소비자들을 고객으로 두고 있는 회사들이죠. 현재는 파트너들의 구성이 이런 모양이기 때문에
Consumer & Marketplace Loans
관련 ABS를 가장 많이 발행하는 것은 당연한 일로 보입니다.
​
아, 경쟁사로 언급드린 업스타트와 어펌은 모두 이 시장에서만 ABS를 발행하고 있습니다.
출처: Finsight
Consumer & Marketplace Loans 시장의 전체 볼륨은 꾸준히 증가하는 모습을 보이기는 했지만, 2020년의 팬데믹, 2023년의 금리 인상 시기에는 볼륨이 줄어든 모습이 보입니다. 그러나 같은 시기 파가야의 Consumer & Marketplace Loans ABS 발행량은 지속적으로 증가하는 모습이 보입니다.
​
이것은 다른 기업들과 비교해보면 그 퍼포먼스가 더욱 대단하게 느껴집니다.
출처: Finsight
먼저 2019년입니다. 2019년은 파가야가 처음으로 이 시장에 진입한 시기입니다. 파가야의 첫 해 성과는 22개 기업 중 11번째에 해당하는 위치, 딱 중간에 위치하고 있었습니다.
출처: Finsight
그리고 2020년, 팬데믹으로 혼란한 틈을 타 단숨에 3위로 올라섭니다. 경쟁사인 업스타트와 어펌이 위아래로 딱 붙어있는 모습이 참 재미있습니다.
출처: Finsight
또 1년이 지나 2021년, 파가야는 이 시장에서 2위에 올라서게 됩니다. 다만 거슬리는 것은 역시, 1위에 있는 경쟁사 업스타트였죠.
출처: Finsight
하지만 2022년은 업스타트에게 악몽과 같은 해였습니다. 업스타트가 발행한 ABS가 신뢰성에 있어서 약간의 문제를 일으키며 발행량이 대폭 줄어들었고, 그 빈 자리는 파가야가 차지하게 되었죠.
이로써 드디어 파가야가 Consumer & Marketplace Loans 시장에서 발행량 1위를 차지하게 됩니다.
출처: Finsight
그리고 2023년, 파가야는 금리 인상으로 어려운 시기임에도 불구하고 전성기 업스타트의 발행량을 뛰어넘으며 1위를 지켜냅니다.
이러한 스토리를 표로 간단히 정리해보았습니다.
비즈니스에 있어 자금 조달이 무엇보다 중요한 브로커 핀테크 업체로서, 해당 분야에 대한 ABS 발행량 순위가 1위라는 것은 기업을 평가하는 데 있어 매우 중요한 포인트라고 할 수 있습니다.
파가야의 ABS 발행 포트폴리오에서, 두 번째로 판매량이 많은 분야는 자동차대출(Auto Loan) 분야입니다.
출처: Finsight
자동차대출에서 파생되는 ABS는 고신용자, 저신용자, 리스 기반 대출 등 대표적으로 세 가지로 나뉘는데, 그 중에서도 파가야는 앞의 사진에서 주황색으로 표시된
저신용자 대상 자동차대출(Subprime
Auto
Loan)
에서 파생된 ABS를 판매하고 있죠.
출처: Pagaya IR
자동차대출(Auto Loan) 시장은, 개인 신용대출 시장에 비해 무려 5배 이상 큽니다. 자동차대출 시장에서 파생되는 ABS 발행량은 총 130B 이상으로,  Consumer & Marketplace Loans의 15B에 비해 무려 8배나 발행량이 많습니다.
​
그렇기 때문에 지난 글에서 설명드렸듯이, 업스타트도 개인 신용대출 시장을 넘어 자동차대출 시장을 계속 찔러보고 있는 중입니다. 그러나 매 분기 지날 수록 네트워크 볼륨이 줄어드는 모습을 보여줬던 업스타트인데요, 과연 파가야는 같은 기간 어떤 퍼포먼스를 보여줬을까요?
출처: Finsight
말 그대로 "떡상"중입니다.
2022년부터 2023년까지 2년 동안은 사실 금리인상이 가파르게 되면서, 저신용자들의 자동차 대출 수요도 크게 늘어난 기간은 아니었습니다. 그런데도 불구하고 파가야의 자동차대출 ABS 판매량은 매년 2배 이상의 성장률을 기록했습니다. 그리고 2023년에 발행한 1,245m이라는 수치는, 파가야 포트폴리오의 가장 큰 포션인 Consumer & Marketplace Loans의 3분의 1이나 되는 크기입니다.
같은 자동차대출 ABS 시장 내에서 비교해봐도, 파가야의 성적은 엄청납니다. 시장 진입 첫 해 255m으로 30개 발행사 중 22등을 기록했지만, 두 번째 해에는 505m으로 15등, 세 번째 해에는 1,245m으로 11등을 기록하며 눈에 띄게 성장하고 있습니다.
​
이러한 성과를 낼 수 있었던 이유는? 당연히 파트너십의 확장 덕분으로 보입니다.
출처: Pipe Sandler
앞의 사진은 자동차대출 시장 점유율 순위를 보여줍니다. 이 중에서 2022년 파트너십을 맺은
앨리 파이낸셜
은 Bank 중에서 이 시장 점유율 1위를 기록하고 있습니다. 그리고 2023년 파트너십을 맺은
웨스트레이크 파이낸셜
도 Finance 분야에서 자동차 대출 시장 점유율 3위를 기록하고 있는 업체이죠.
Pagaya Announces Partnership with Exeter Finance, Further Scaling its Auto Lending Product | Pagaya Technologies
Premier auto finance company to utilize Pagaya’s auto credit-decisioning product across their national network of 13,000+ auto dealers NEW YORK --(BUSINESS WIRE)--Dec. 13, 2023-- Pagaya Technologies Ltd. (NASDAQ: PGY) (the “Company” or “Pagaya”), a global technology company delivering AI-driven
investor.pagaya.com
그리고 며칠 전에는 Financial 분야에서 자동차대출 점유율 2위인 Exeter과 파트너십을 맺었죠. 이렇게 파트너십을 계속 확장함으로써 자동차대출 분야의 네트워크 볼륨 또한 지속적으로 확장하고 있고, 이러한 업체들이 파가야를 선택했다는 것은 파가야 기술의 신뢰성을 보여주는 사례로 볼 수 있습니다.
마지막으로 Single Family Rental, 단독 주택 임대 시장입니다.
​
출처: Pagaya IR
사실 이 분야는 파가야가 가장 큰 시장으로 생각하고 있는 분야입니다. 그래서 2023년 1월, 파가야는 Darwin Homes를 인수하며 본격적으로 이 시장에 뛰어들었습니다.
하지만 최근 시장의 흐름을 보면 SFR 시장은 금리 인상 시기에 큰 타격을 입은 것을 볼 수 있습니다. 심지어 잘 나가던 시절에도 발행량이 16B 밖에 되지 않아, 개인대출 시장보다도 크기가 작은 모습입니다.
​
???:
이거 파가야가 실수했다! 얼른 엑싯하고 자동차에 집중하자!
​
라는 생각이 들지만, 파가야에서 이야기하는 것도 한번 들어봅시다.
출처: Pagaya IR
이 사진을 보니, ABS 발행량이 왜 그렇게 작았는지 이해가 됩니다. 4T라는 전체 시장 크기 중에서, 기관급에서 가지고 있는 물량은 현재 2%밖에 되지 않습니다. 그리고 파가야는, AI를 통해 이 시장을 통합하고, 효율적인 렌탈 시스템을 서비스하면서 새로운 시장을 개척하겠다는 비전을 제시합니다.
출처: Finsight
물론 아직은, 2022년과 2023년 모두 유의미한 네트워크 볼륨을 생성해내고 있지는 않지만
출처: Pagaya IR
Darwin를 통해 이 시장에 대한 노하우와 자산, 그리고 데이터들을 학습하게 되면서 이것을 AI에 통합할 수 있다면, 자동차시장보다 더욱 거대한 기회가 파가야 앞에  펼쳐지게 될 것입니다. 과연 이 기회가 파가야에게 펼쳐질 수 있을지, 지속적으로 모니터링할 필요가 있어 보입니다!
주가에 반영된 부정적 내러티브
: 주가가 지지부진한 이유
지금까지 설명한 내용만 보면, 업스타트보다 당연히 밸류에이션이 높아야할 것만 같습니다. 하지만 현재 파가야의 주가는 바닥을 설설 기고 있죠. 이러한 주가 흐름에 반영된 내러티브에는 어떤 것들이 있을까요?
수급
기관과 내부자의 쌍털이 매도
첫 번째는 수급입니다. 기본적으로 파가야는 유명한 종목이 아니기 때문에, 시가총액이 1조 가량 되는 기업인데도 하루 거래대금이 100억(약 600만주)이 되지 않는 날이 대부분입니다. 심지어 소형주인데도 러셀 지수에 포함이 안 되어 있어, ETF 의무 보유 물량 등의 수급도 기대하기 힘든 상황입니다. 이러한 상황에서 대주주의 매도가 나오게 된다면 수급적으로 정말 좋지 않죠.
출처: TradingView
올해 7월 중소형주 랠리에 뒤늦게 편승해 상승 가도를 이어가던 파가야는 어느 시점부터 자꾸 윗꼬리가 생기게 됩니다. 이곳을 첫 번째 네모, 1번으로 표시해 두었습니다.
​
그리고 며칠 뒤 실적발표를 합니다. 실적발표 내용은 매출과 EPS 모두 서프라이즈, 게다가 연간 가이던스까지 상향하며 최고의 실적발표를 해냅니다. 이에 힘입어 애프터마켓에서는 무려 40%가 폭등하게 되죠. 하지만 장이 열리고 파가야는 윗꼬리를 크게 그리게 됩니다. 그 이후에는 이해하지 못할 큰 하락이 이어지죠. 이곳을 두 번째 네모, 2번으로 표시합니다.
​
마지막으로 이러한 이상 하락이 끝나고 난 뒤 반등을 하고 나자, 반등분 만큼 다시 쭉 하락하게 됩니다. 이곳을 세 번째 네모, 3번으로 표시했습니다.
​
이제 다음 사진을 보겠습니다.
출처: secform4.com
이것은 파가야의 최근 13D와 13G 파일링 내용을 요약해놓은 것입니다. 13D와 13G는 지분 5% 이상 대주주의 지분 변동을 10일 이내에 공시하게끔 만들어 놓은 제도입니다.
​
요약된 내용을 보면, 8월 4일 타이거 글로벌에서 2700만주 넘게 매도했다는 공시를 합니다. 평균적으로 파가야의 하루 거래량은 500만주 정도 나오는데, 이 정도의 물량이 7월 26일부터 8월 4일 사이에 풀렸다면 주가는 꽤나 어려웠을 것 같습니다. 그리고 이 기간은 정신없이 윗꼬리가 만들어졌던 첫 번째 네모와 시기가 일치합니다.
​
그 위에는 9월 15일, CTO인 Pardo Avital이 2200만주 가까지 매도했다는 공시가 있습니다. 이 시기또한 세 번째 네모칸의 시기와 정확히 일치합니다.
​
이게 끝이 아닙니다. 해당 분기 전체의 지분 변동을 분기 종료 후 45일 안에 공시해야 하는 13F를 보겠습니다.
출처: secform4.com
8월 4일 이후로 13D 공시 의무가 없어진 타이거는, 13F를 확인해보니 그 이후로도 9월 30일까지 남은 주식을 대부분 털어낸 것을 볼 수 있습니다. 그리고 시리즈 투자자였던 Clal Insurance도 많은 양의 주식을 판매한 것을 볼 수 있습니다.
출처: TradingView
이 시기를 고려해 2번 박스를 확장해보니, 위 그림처럼 그릴 수 있게 됩니다. 이 기간 동안 주가가 참 많이도 흘러내렸습니다. 그리고 대주주들이 이렇게 판매하는 모습을 지켜본 다른 투자자들의 투심도 안 좋아질 수 밖에 없죠.
전쟁
이스라엘 - 하마스 전쟁
10월 7일, 증시에 불확실성을 확 끼얹은 사태가 발생합니다. 하마스가 이스라엘을 테러한 사건이었죠. 그런데 이것은 파가야에게 특히나 더 힘든 사건이었습니다.
출처: pagaya.com
사실 파가야는 이스라엘 기업이거든요. 매출의 대부분은 미국에서 나오기는 하지만, 대부분의 연구원들이 이스라엘의 수도 텔 아비브에서 출퇴근하고 있죠. 그리고 파가야는, 이러한 상황에 대해 다음과 같이 공시합니다.
출처: Pagaya IR
2023년 10월 7일, 가자지구에 주로 기반을 둔 테러 조직이 이스라엘에 대한 연쇄 공격을 감행했으며, 여기에는 우리의 직원들과 독립 계약업체가 있는 지역도 포함되었습니다. 이러한 공격의 결과로 2023년 10월 8일 이스라엘은 공식적으로 전쟁을 선포했습니다.
​
이스라엘의 군사적 대응에는 무엇보다도 본 보고서 발행일 현재 이스라엘에 있는 Pagaya 직원의 약 15%를 포함한 다수의 육군 예비군을 소집하는 것이 포함되었습니다.
출처: TradingView
이 소식 이후로, 파가야의 주가는 다시 한번 미끄러지게 됩니다. (④번)
리더십
CFO 사임
마지막으로, 한 회사의 주요 임원이 사임하게 된다면 그것은 해당 임원의 중요도에 따라 악재로 받아들여질 여지가 있습니다. 최근 파가야에서 들려온 소식은, CFO(Chief Financial Officer) Kurlander의 사임 소식입니다.
Pagaya Announces CFO Transition | Pagaya Technologies
Michael Kurlander to depart as CFO; Evangelos Perros appointed Interim CFO NEW YORK --(BUSINESS WIRE)--Nov. 24, 2023-- Pagaya Technologies, Ltd. (NASDAQ: PGY) (“Pagaya” or “The Company”) today announced that Michael Kurlander , Chief Financial Officer, has stepped down from his role to pursue an
investor.pagaya.com
사실 다른 스타트업에서도 CFO는 상당히 중요한 직책인데, 파가야처럼 금융 관련 스타트업에서는 특히나 더 중요한 역할을 맡고 있습니다. 그리고 이 사임이 더욱 악재로 받아들여졌던 이유는 후임자가 제대로 정해지지 않은 상태에서 갑작스럽게 사임하게 되었다는 점입니다. 사실 금융 관련 스타트업의 CFO가 갑자기 그만둔다고 하는 것은 무언가 회사의 비즈니스에 큰 어려움이 닥쳤다는 뜻으로 해석될 여지도 있습니다. 그래서 이 소식이 발표된 당일 파가야는 10%가량 하락하게 되었죠.
아담스 스트리트, 마이클 컬랜더 새 CFO 임명 - 매일경제
“아담스 스트리트 사업·상품 확장 기대”
www.google.com
그나마 다행인 것은 사임하게 된 이유가 뒤늦게 밝혀진 것인데요, 한국 뉴스에도 나올 정도로 큰 회사의 CFO로 이직하게 되었던 것이었습니다. 이 덕분에 파가야의 비즈니스에 대한 의심은 조금 수그러들 수 있었는데요, 다만 새로운 CFO 채용이 공식 발표되기 전까지는 어느 정도 부정적 내러티브가 남아있을 것 같습니다.
지금까지 파가야의 비즈니스에 대해 업스타트, 어펌과 비교하면서 간단히 알아보고, 최근 주가에 어떤 부정적 내러티브가 반영되어 있는지 알아보았습니다.
그리고 만약 이러한 부정적 내러티브가 해소될 수 있다면, 눌려있던 파가야의 주가는 다른 핀테크 업체들처럼 튀어 올라갈 수 있을 것 같습니다.
​
다음 글에서는 이러한 부정적 내러티브가 어떻게 해소될 수 있을지, 그리고 호재들은 혹시 있는지 살펴보면서
주가 반등의 가능성에 대해 탐색
해보도록 하겠습니다. 오늘도 읽어주셔서 감사합니다!

---

## 🔗 관련 노트
[[금리 인하 꿈 깨라는 JP모건 vs 어차피 내린다는 골드만삭스]]  [[연준 이사 태어나서 이런 상황은 처음 본다. 나도 어떻게 해야 하는지 모르겠다]]  [[케빈 워시의 새로운 연준, 파월 다음에는 무엇이 달라질까]]  [[2026년 첫 FOMC, 파월 자꾸 미래 이야기로 나 압박하지 마라 선언]]  [[2026년에 파월이 사퇴하면 연준은 기준금리를 신나게 내릴 수 있을까]]
